# 字

<ruby>
姘<rt>pīn</rt>
</ruby>

`动` / `形` ：非夫妻而同居的不正当的男女关系

---

<ruby>
飨<rt>xiǎng</rt>
</ruby>

`动` ：1.设盛宴待宾客 2.泛指请人受用 3.祭祀 4.通“享”

---

<ruby>
誊<rt>téng</rt>
</ruby>

`动` ：抄写 「誊录」

---

<ruby>
缮<rt>shàn</rt>
</ruby>

`动` ：1.「修缮」 2.工整地抄写 「缮写」 3.保养 「缮生」

---

<ruby>
膳<rt>shàn</rt>
</ruby>

`名` ：「膳食」

`动` ：1.备置食物 2.进食 3.烹饪

---

<ruby>
擢<rt>zhuó</rt>
</ruby>

`动` ：提拔/升 「擢升」

---

<ruby>
黜<rt>chù</rt>
</ruby>

`动` ：

1.贬降、革职 

2.摈除、排斥 

> 唐 柳宗元《送元十八山人南游序》：「世之学孔氏者则**黜**老子，学老子者则**黜**孔氏，道不同，不相为谋。」

3.废除

---

<ruby>
捱<rt>ái</rt>
</ruby>

`动` ：1.承受 2.拖延 3.抗拒 4.依靠

---

<ruby>
嗣<rt>sì</rt>
</ruby>

`动` ：1.接续 继承 

`名` ：2.「子嗣」

---

<ruby>
囡<rt>nān</rt>
</ruby>

`名` ：吴语（江浙沪等地）对女儿的称呼 或泛指小孩子

---

<ruby>
葺<rt>qì</rt>
</ruby>

`动` ：

1.以茅草覆盖屋顶

> 《楚辞 • 屈原 • 九歌 • 湘夫人》：「筑室兮水中，**葺**之兮荷盖。」

2.累积、重叠

> 《楚辞 • 屈原 • 九章 • 悲回风》：「鱼**葺**鳞以自别兮，蛟龙隐其文章。」

3.修补 「修葺」

---

<ruby>
醴<rt>lĭ</rt>
</ruby>

`名` ：

1.甜酒 「醴酒」

2.甘泉 「醴泉」

> 《文选 • 张衡 • 思玄赋》：「饮青岑之玉**醴**兮，餐沆瀣以为粻。」

`形` ：甘甜

> 甘雨时降，万物以嘉，谓之**醴**泉。 ——《尔雅》

---

<ruby>
岑<rt>cén</rt>
</ruby>

`名` ：山高而小

> 《说文解字 • 山部》：「**岑**，山小而高。」

`形` ：高

> 《孟子 • 告子下》：「不揣其本而齐其末，方寸之木，可使高于**岑**楼。」

> 古观**岑**且寂，幽人情自怡。 ——皮日休《太湖诗 • 三宿神景宫》

---

<ruby>
俟<rt>sì</rt>
</ruby>

`动` ：等待

「**俟**河之清」

> 《诗经 • 邶风 • 静女》：「静女其姝，**俟**我于城隅。」

<ruby>
俟<rt>qí</rt>
</ruby>

---

<ruby>
隅<rt>yú</rt>
</ruby>

`名` ：1.山、水弯曲转角的地方 2.角、角落 3.旁、边 4.边远的地方

5.事物的一端或部分片面

> 《后汉书 • 王充王符仲长统传 • 赞曰》：「举端自理，滞**隅**则失。」

---

<ruby>
埠<rt>bù</rt>
</ruby>

`名` ：1.码头、停泊船只的地方 「港埠」 2.旧时与外通商的口岸或城市 「商埠」

<ruby>
埠<rt>fù</rt>
</ruby>  
  
---

<ruby>
缫<rt>sāo</rt>
</ruby>  

`动` ：煮茧抽丝 「缫丝」

---

<ruby>
皋<rt>gāo</rt>
</ruby>

`名` ： 

1.沼泽

> 鹤鸣于九**皋**，声闻于野。 ——《诗 • 小雅 • 鹤鸣》 

2.水田

> 耕东**皋**之沃壤兮，输黍稷之余税。 ——魏晋《文选 • 潘岳 • 秋兴赋》 

3.高地 

> 登东**皋**以舒啸，临清流而赋诗。 ——陶潜《归去来兮辞》

<ruby>
皋<rt>háo</rt>
</ruby>

`动` ：通“嗥” （号叫） 

> 来**瞽**令**皋**舞。 ——《周礼 • 春官》

---

<ruby>
瞽<rt>gŭ</rt>
</ruby>

`名` / `形` ：

1.虽瞎但有眼珠

> **瞽**者仰视而不见星。 ——《荀子 • 解蔽》

> **瞽**者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。 ——《庄子 • 逍遥游》

2.没有见识、无观察力的人

> 《荀子 • 劝学》：「故未可与言而言谓之傲，可与言而不言谓之隐，不观气色而言谓之**瞽**。」

> 是犹蟪蛄不识春秋，朝菌不知晦朔，遽以不变名之，真**瞽**说也。 ——[英]赫胥黎著、 严复译《天演论》

3.古代乐师 古代以目盲者为乐官

> **瞽**奏鼓，啬夫驰，庶人走。 ——《书 • 胤征》

4.通“鼓” 乐器

> 诏来**瞽皋**舞。 ——《周礼 • 春官 • 乐师》

---

<ruby>
臬<rt>niè</rt>
</ruby>

`名` ：

1.箭靶 「射臬」 

2.古代测日影方位、测量时间的器具 3.比喻准则、法度 「奉为**圭臬**」

---

<ruby>
啻<rt>chì</rt>
</ruby>

`副` ：

但、只、仅 常用于疑问词或否定词之后 「不啻」

---

<ruby>
遽<rt>jù</rt>
</ruby>

`名` 1.驿车 `动` 2.惊慌、恐惧 `形` 3.急促、窘迫 `连` 4.遂、竟、就 `副` 5.突然 「欲行**遽**止」

---

<ruby>
黍<rt>shŭ</rt>
</ruby> 

：脱壳后称黄米

<ruby>
稷<rt>jì</rt>
</ruby>

「社稷」

<ruby>
粟<rt>sù</rt>
</ruby> 

：小米 谷子 

> 《淮南子 • 诠言训》：「量**粟**而舂，数米而炊，可以治家，而不可治国。」

---

<ruby>
舂<rt>chōng</rt>
</ruby>

<ruby>
誉<rt>yù</rt>
</ruby>

<ruby>
粻<rt>zhāng</rt>
</ruby>

<ruby>
邶<rt>bèi</rt>
</ruby> 

<ruby>
㨃<rt>chéng/dǔi</rt>
</ruby>

# 词

合卺 睚眦 掣肘 转圜 首揆 亘古 拙荆 碍难 置喙 觊觎 歆羡 盘桓 畔援 仇雠 
社稷 慨然 藩臬 颟顸 渊薮 绥靖 诡谲 揶揄 蹴鞠 弁冕 襟抱 颦蹙 裁度 沆瀣
攮搡 瞒昧 怨怼 葳蕤 块垒

# 语

算无遗策 如火如荼 惩前毖后 水月镜花 瓜瓞绵绵 清角之操 蚊虻之音 越俎代庖 

开诚布公 推心置腹 勃然变色 惨绝人寰 浅尝辄止 宵衣旰食 冠冕堂皇 贻人口实 

贻笑大方 老成持重 叨天之幸 高谭清论 千秋万代 事缓则圆 任人唯亲 天覆地载 

难辞其咎 昭然若揭 扛鼎搴旗 左支右绌 言不由衷 知人善任 土崩鱼烂 视若无睹 

睹微知著 苦心孤诣 袖手旁观 云谲波诡 忧谗畏讥 洞若观火 一挥而就 一蹴而就

日迈月征 偃旗息鼓 蟾宫折桂 离经叛道 云蒸霞蔚 缄口不言 沆瀣一气 寸木岑楼

俟河之清 深明大义 

储才养望 入幕之宾 就此别过 市井乡野 焚祭上苍 深惬圣意 以为然否 箫喧鼓闹 

异彰纷呈 鹅掌鸭信 杂学旁收 身显名扬 荒腔走板

粉妆玉琢 自荐枕席 浪蝶狂蜂 房（玄龄）谋杜（如晦）断

判若云泥天壤之别 冠冕堂皇道貌岸然

知无不言言无不尽言者无罪闻者足戒有则改之无则加勉

路不拾遗门不闭户 黔驴技穷束手无策 卑不谋尊疏不间亲

宋·侯寘《水调歌头·为郑子礼提刑寿》词 龟龄鹤算 龟鹤遐寿

《易传·系辞传上·第八章》慢藏诲盗冶容诲淫

东汉·班彪《王命论》知人善任

《礼记·中庸》天之所覆 地之所载 

元 王实甫《西厢记·长亭送别》晓来谁染霜林醉？总是离人类泪。

《吕氏春秋·先识览·观世》譬之若登山，登山者，处已高矣，左右视，尚巍巍焉山在其上。

这山望着那山高

先秦·庄周《庄子·达生》今汝饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行也。

《增广贤文·上集》书到用时方恨少，事非经过不知难。

唐 韩愈《原道》博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。



风萧萧兮易水寒

大旱之望云霓

寒灯纸上 梨花雨凉 我等风雪又一年

山本无愁因雪白头 水本无忧因风起皱

曲终人散皆是梦 繁华落尽一场空

《周易·乾卦》卦辞“元亨利贞”

《诗经·小雅·蓼莪》哀哀父母，生我劬劳。

《左传·襄公八年》：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’”

《论语》君命召，不俟驾行矣。

《随园诗话·卷九》大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。

《汉书·扬雄传上》：“於是大夏云谲波诡，嶊嶉而成观。”

《诗·小雅·小宛》：“我日斯迈，而月斯征。”郑玄笺：“迈、征，皆行也。”

宋·苏洵《上田枢密书》：“天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域。”

宋 赵佶 《大观茶论·采择》：“凡茶如雀舌谷粒者为鬭品，一鎗一旗为拣芽，一鎗二旗为次之。”

宋 叶梦得《避暑录话》卷下：“盖茶味虽均，其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者谓之枪，稍敷而为叶者谓之旗。旗非所贵，不得已取一枪一旗犹可，过是则老矣。”

宋 熊蕃《宣和北苑贡茶录》：“次曰拣芽，乃一芽带一叶者，号一鎗一旗。次曰中芽，乃一芽带两叶者，号一鎗两旗。”

匹夫无罪怀璧其罪

君以此始必以此终

白头如新倾盖如故

雷霆雨露莫非天恩

兼则两全偏则俱废

吟咏风月席天幕地

孔孟老庄程朱陆王 （二程程颢hào程颐 朱熹 陆九渊 王阳明）

司马昭之心路人皆知

明知山有虎偏向虎山行

病来如山倒，病去如抽丝。

你来我往有之，情投意合绝无。

讲恩德不可无规矩

神仙下凡问土地

屈死好人笑死贼

文人雅士因清高而不合污但非清高而拒雅致

论人论事设身处地

为（文）官三思思危思退思变

浙江七山二水一分田

盼星星盼月亮盼着深山出太阳

句

《礼记·大学·三纲八目的追求》

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至；知至而后意诚；意诚而后心正；心正而后身修；身修而后家齐；家齐而后国治；国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！此谓知本，此谓知之至也。



北宋·张载《横渠四句》

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。



南宋 陆游《冬夜读书示子聿yù》

古人学问无遗力，少壮工夫老始成。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。



《庄子·内篇·人间世》

知其不可奈何而安之若命，德之至也。



《论语·泰伯》民可使由之不可使知之



孟子曰：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。” 

孟子曰：“人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。”

《战国·孟子·离娄下·第二十九章 》：“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。”



老子《道德经》

其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。孰知其极？其无正也。正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿（guì），直而不肆，光而不耀。

一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。

天之道，损有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。

天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。



先秦 诗经·小雅·谷风之什《北山》

溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。



唐 杜甫《赠卫八处士》

人生不想见，动如参与商。

明日隔山岳，世事两茫茫。



唐 卢照邻《长安古意》

得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。



魏晋 李康《运命论》

故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。



唐代 裴迪《崔九欲往南山马上口号与别》

归山深浅去，须尽丘壑美。



李翱《赠药山高僧惟俨二首》

练得身形似鹤形，千株松下两函经。

我来问道无余说，云在青天水在瓶。

选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。

有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。



唐 刘希夷《代悲白头翁》

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？

洛阳女儿惜颜色，坐见落花长叹息。(惜颜色 一作：好颜色)

今年花落颜色改，明年花开复谁在？

已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。

古人无复洛城东，今人还对落花风。

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。（醒来惊觉不是梦，眉间皱纹又一重。）

寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。

此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。

公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。

光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。

一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？

宛转蛾眉能几时？须臾鹤发乱如丝。

但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。



宋 无门慧开禅师《颂平常心是道》

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。

若无闲事挂心头，便是人间好时节。



清 纳兰性德《木兰花·拟古决绝词柬友》

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。(一作：却道故心人易变)

骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。(一作：泪雨零 / 夜雨霖)



唐 鲍君徽《惜花吟》

枝上花，花下人，可怜颜色俱青春。

昨日看花花灼灼，今朝看花花欲落。

不如尽此花下欢，莫待春风总吹却。

莺歌蝶舞韶光长，红炉煮茗松花香。

妆成罢吟恣游后，独把芳枝归洞房。



清 黄景仁《感旧四首·其四》

从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。

泪添吴苑三更雨，恨惹邮亭一夜眠。

讵有青鸟缄别句，聊将锦瑟记流年。

他时脱便微之过，百转千回只自怜。



唐 李商隐《无题·昨夜星辰昨夜风》

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。

嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。



宋 晏几道《清平乐·留人不住》

留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。

渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。



唐 崔护《题都城南庄》

去年今日此门中，人面桃花相映红。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。



唐 杜牧《叹花》

自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。

狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。



宋 苏轼《蝶恋花·春景》

花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。

墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。



宋 柳永《昼夜乐·洞房记得初相遇》

洞房记得初相遇。便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮，对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。

一场寂寞凭谁诉。算前言、总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有，系人心处。一日不思量，也攒眉千度。

《望海潮·东南形胜》

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。(三吴 一作：江吴)

重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。



北宋 范仲淹《岳阳楼记》

若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。



唐 崔郊《赠去婢》

公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。

侯门一入深如海，从此萧郎是路人。



李煜《相见欢·林花谢了春红》

林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。

胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。(相留 一作：留人)



宋 刘过《唐多令·芦叶满汀洲》

欲买桂花同载酒，终不似，少年游。



宋 李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》

红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。



佚名《上邪》

上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。

山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。



南宋 辛弃疾《最高楼·吾衰矣》

待葺个园儿名“佚老”，更作个亭儿名“亦好”，闲饮酒，醉吟诗。千年田换八百主，一人口插几张匙？便休休，更说甚，是和非！



金朝 元好问《摸鱼儿·雁丘词》

问世间，情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语：渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？



南宋 辛弃疾《青玉案·元夕》

东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。



宋 李之仪《卜算子·我住长江头》

我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。

此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。



唐 高适《封丘作》

只言小邑无所为，公门百事皆有期。

拜迎长官心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。



宋 姜夔《灯词》

灯已阑珊月色寒，舞儿往往夜深还。

只因不尽婆娑意，更向街心弄影看。



《孙子兵法·九地篇》

投之亡地然后存，陷之死地然后生。



笼鸡有食汤锅近，野鹤无粮天地宽。



以其人之道还治其人之身



金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。

毛泽东《七律·和郭沫若同志》



江海一身真客燕，云天万里看归鸿。



翠色连荒岸，烟姿入远楼。

影铺春水面，花落钓人头。

根老藏鱼窟，枝低系客舟。

萧萧风雨夜，天恨复添愁。



苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。

满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沈。

疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。

幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。



唐 白居易《琵琶行》

五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。

钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。

今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。



清 王国维《蝶恋花》

阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天俱莫。

待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。



诗经 小雅·鹿鸣

呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。

呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。

呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。



曹雪芹 红楼梦引子

开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。

趁着这奈何天、伤怀日、寂寥时，试遣愚衷。

因此上演出这悲金悼玉的红楼梦。



